# 3주차

**발표일**: 2025.02.28

---

# 전민하, 조은비
YOLO 모델별 비교

---

# 강한결, 최수빈

참고 논문:  
[A Brief Survey of Deep Reinforcement Learning](https://arxiv.org/pdf/1708.05866)

---

### 소감

- 전민하: 귀여운 포니들로 가득한 이력서부터 심상치 않았지만, yolo의 창시자인 Joseph Redmon의 비범한 행보가 인상깊었고, 재밌었다. yolo5부터는 모델마다 저자가 바뀌면서 지금까지 개발되고 있는데 각각의 성능과 특징을 알게되었다. yolov8을 활용한 프로젝트 도중에 읽은 논문이라 조금이나마 이해에 도움이 되었던 듯 하다.  

- 조은비 :YOLO에 집중한 이유는 실시간 객체 분류라는 혁신으로 유명했기 때문이었지만, 논문을 찾다보니 창시자의 가치관도 멋있다는 걸 알게 됐다. 사생활 침해, 군사적 목적으로 쓰일 것을 우려해서 본인이 정말 좋아하던 연구를 그만뒀다는 점에서, AI의 윤리적 가치에 대해 조금 더 생각해보게 됐다.  
 
- 강한결 : 탐색과 활용 사이의 trade-off 관계가 RandomsearchCV/GridsearchCV의 장단점과 비슷해 ML을 처음 배울 때 생각이 났다. 여러 분야 ML/DL 모델들의 발전 과정을 보면 완전히 새로운 아키텍쳐가 도입되는 경우보다 기존의 아이디어들을 잘 활용하고 결합하는 방식으로 진보가 이루어지는 경우가 많은데, 논문 스터디를 통해 그동안 이루어졌던 시도들을 어깨 너머로 보고 인사이트를 얻으면서 나중에는 잘 응용해볼 수 있을 것 같다는 생각이 든다. yolo 모델은 breadscanso 프로젝트에서 활용했는데, 다들 쓰는 모델이라서 따라 쓰는 것을 넘어서 왜 이 모델을 쓰는지를 이해하려고 노력하니 프로젝트 자체를 더 넓은 시야로 볼 수 있게 되는 것 같다.  
  
- 최수빈 :  강화학습에 대해 더 자세히 알 수 있는 시간이었는데, 알파고와 같이 꽤 오랜시간동안 우리의 일상속에 녹아 들어왔으며, 또 최근의 딥시크 r1과 같은 최신 추론 모델 및 로봇의 학습 등에 폭넓게 적용되며 우리 삶 전반에 큰 영향을 미칠 것이라 생각할 수 있었다. 다만, 최근 중국에서 있던 춘절행사를 진행하던 도중 로봇이 사람을 향해 폭력을 휘두른 사태를 보면, 이론이 완벽하게 구현되지는 않았구나 하는 생각이 든다. 더욱 앞으로 발전해 나가 우리 삶에 폭넓게 적용될텐데, 더 정교하고 확실하게 학습되어 시장에 나왔으면 좋겠다는 생각을 했다.
또, YOLO라는 이름만 들어본 모델에 대해서도 얕게나마 알게 되었는데, 이름만 공유하고 저자는 버전마다 다른 다소 기괴하고 신기한 모델이란 생각이 들었다. 창시자가 다소 독특한 사람이란 게 눈길을 끌었고, 그리고 군사 목적으로 쓰이는 것이 싫어서 과감하게 자신의 업적을 포기한다는 점에서 보통사람이 아니라고 생각이 들었다. 나라면 걸코 그렇게 못할 것 같기 때문이다. 그래서 그 창시자가 재밌는 사람이라고 생각이 들면서도 한편으론 왠지 질투가 나기도 했던 기억이 있다.

---

